خلالات مزركشة،
قلائد،
خواتم وأساور فضية ضخمة.
كلها مصوغات تميز الحلي الأمازيغية عن غيرها،
يقع أحد أعرق مراكز صياغة الفضة بالمغرب
بمنطقة زاڭورة،
هنا،
هاته الحرفة تشكل العمود الفقري لهذه المدينة.
فمنذ أجيال والرجال يُحمون تنانيرهم ليصهروا بها مختلف أنواع المعادن،
ويصوغوا منها حليا فريدة
تصنع لمنطقة زاڭورة سُمعتها الرائدة.
الصناعة التقليدية المحلية لها تاريخ عريق،
فقد كان اليهود سبّاقين لممارسة هذه المهنة في المنطقة،
ومعهم اشتغل آباؤنا وأجدادنا، وورثوا عنهم هذه المهنة وظلوا يمارسونها حتى بعد مغادرة اليهود.
ونحن بدورنا استفدنا من ذلك الاحتكاك وأخذنا عنهم المشعل
وكذلك سنورثها بدورنا جيلا بعد جيل.
بكل حرص وعناية،
تكررت هذه الحركات والتقنيات الدقيقة عبر الأجيال،
وظلت ممارسة على طول السنين بزاڭورة.
دون أدنى مس بأصالتها وعراقتها.
كيف تصاغ الفضة ؟
أولا نحضر الرمل،
نسمي هذا النوع من الرمل بـ"تلّيغت"
نقوم أولاً بتبليله، ونصمم بعد ذلك القالب، ثم نضيف إليه الزركشات المطلوبة، مثل الخلالة أوالدُّملج أو الخاتم أو غيرها من أنواع الحلي الأخرى.
ورغم الجودة المشهودة لأعمال هؤلاء الحرفيين،
فإنهم لازالوا يراوحون مكانهم كي يكسبوا قوت اليوم،
ويعودوا بمنتوجاتهم لسابق عصرها الذهبي،
أو بالأحرى
عصرها الفضي.
وهو ما تمت ترجمته إلى أمر واقع عبر هاته المبادرة.
هدتنا غيرتنا على منتوجاتنا التي تفتقر إلى التسويق إلى تأسيس تعاونية
بهدف إعطاء إشعاع أكبر لعملنا، ومن هنا جاءت فكرة التعاونية
وهي تعاونية عائلية تقريباً، لأن غالبية أفراد العائلة حرفيون.
العقبات كثيرة، والتحديات أكبر.
لكن عزيمة حرفيي زاڭورة أصلب وأشد من معادنهم.
إنهم يُمرّرُونَ مشاعل معارفهم وثقافتهم أباً عن جد،
حتّى لا تخبو شعلة صياغة الفضة عن حياتهم.